# 行政服务办理流程

<!-- !!! tip "说明"

    此文档正在更新中…… -->

> 原视频：[行政服务办理流程](https://www.bilibili.com/video/BV1tZUaYPETf){:target="_blank"}

!!! info "说明"

    本文档内容相当于是流程梳理，具体的过程不同地区有差异，请以实际情况为准

## 1 咨询了解阶段

### 1.1 确定具体需求

办事人首先要明确自己需要办理的行政服务事项，例如办理护照身份证、营业执照、办理房产过户等。明确事项后，可以通过多种渠道了解相关信息

### 1.2 信息获取渠道

#### 线上渠道

1.政府官方网站是重要的信息来源。大多数行政服务事项都有对应的办事指南在网站上公布。搜索关键词（城市 + 政务服务）https://nj.jszwfw.gov.cn/

以办理营业执照为例，可在当地工商行政管理部门的官方网站上查找详细的办理流程、所需材料清单、申请表格下载链接以及办理时限等信息

2.政务服务 APP 也提供便捷的服务信息查询功能。这些 APP 通常整合了多个部门的服务事项，用户可以通过搜索功能找到自己需要办理事项的相关内容

3.拨打政务服务热线“12345”进行咨询。话务员会根据咨询内容转接到相应的部门，由专业人员解答疑问，如果在外地的话可以加拨区号。也可以打政务服务中心（市民中心）的电话，可以在地图软件里找到

#### 线下渠道

前往当地政务服务中心咨询台询问。政务服务中心一般设有专门的咨询窗口，工作人员可以提供关于各类行政服务事项的基本信息，如办理地点、大致流程等，并发放一些办事指南手册

## 2 准备材料阶段

### 2.1 材料清单获取

1.根据咨询得到的信息，获取办理该行政服务事项所需的 **详细材料清单**。材料清单可能包括各种证明文件、申请表、证件复印件等。例如，办理结婚记需要双方的身份证、户口簿，以及三张大二寸近期免冠合影照片，并且双方当事人需要共同到一方当事人常住户口所在地的婚姻登记机关办理申请手续

### 2.2 材料准备

1. 证件类材料：如身份证、护照、营业执照副本等，要确保这些证件在有效期内。如果是复印件，一般要求清晰可辨，并且可能需要携带原件进行核对
2. 证明类材料：根据不同事项准备相应的证明材料。例如，申请经济适用房可能需要提供收入证明、住房情况证明等。这些证明材料通常需要相关单位（如工作单位、社区居委会等）盖章确认
3. 申请表：从官方渠道（如政府网站、政务服务中心）下载或现场领取申请表。填写申请表时要仔细，确保信息真实、准确、完整。有些申请表还需要签字盖章，要按照要求进行操作

## 3 申请受理阶段

### 3.1 线上申请

1. 许多行政服务事项现在都支持网上申请。办事人需要在指定的政务服务平台或部门网站上进行注册并登录账号
2. 提交申请后，系统会生成一个申请编号，办事人可以通过这个编号查询申请进度

### 3.2 线下申请

携带准备好的材料前往政务服务中心或相关部门的办事窗口。以办理社保业务为例，办事人需要前往当地社保经办机构的服务窗口，将材料交给工作人员。工作人员会对材料进行初步审核，检查材料是否齐全、是否符合要求

## 4 受理审核阶段

1. 无论是线上还是线下申请，工作人员都会对申请材料进行审核。如果材料齐全且符合要求，会给予受理，并出具受理通知书（线下）或在系统中更新受理状态（线上）
2. 如果材料不齐全或不符合要求，工作人员会一次性告知需要补充或修改的内容。办事人需要按照要求及时补充或修改材料后重新提交申请

## 5 审批决定阶段

1. 批准情况：如果申请获得批准，办事人会收到批准通知书（线下）或在系统中看到批准结果（线上）
2. 不予批准情况：如果申请未被批准，会告知办事人不予批准的原因。办事人有权要求行政部门对不予批准的决定作出解释，并可以根据实际情况采取相应措施，如补充材料后再次申请或对决定提出行政复议等

## 举例

明确需求：我要办理护照

咨询了解阶段：打电话到市民中心，详细说明情况。例如，我户口在江西，人在南京上班，是否可以在南京办理护照，可以的话我需要准备什么材料，什么时间，到哪里办理

准备材料阶段：比如身份证、照片等等

前往政务服务中心，办理业务

!!! tip "人才引进政策"

    包括面试补贴、租房补贴、创业补贴等等。在上述官网或 APP 上搜索人才引进政策了解

!!! question "如何办理租房补贴"

    1. 先咨询了解情况，在上述官网或 APP 上搜索租房补贴
    2. 根据流程准备材料，申请受理等等