# 1 Python 基础

!!! tip "说明"

    此文档正在更新中……

## 1.1 表达式

在 Python 中，`2 + 2` 被称为“表达式”，它是语言中最基本的编程结构，表达式包含“值”（例如 2）和“操作符”（例如 +），并且总是可以“求值”（即归约）为单个值。这意味着在 Python 代码中，所有使用表达式的地方都可以使用一个值

没有操作符的单个值也被认为是一个表达式，尽管它求值的结果就是它自己

### 1.1.1 操作符

| 操作符 | 操作 | 例子 | 求值为 |
| :--: | :--: | :--: | :--: |
| `**` | 指数 | `2 ** 3` | 8 |
| `%` | 取模 | `22 % 8` | 6 |
| `//` | 整除 | `22 // 8` | 2 |
| `/` | 除法 | `22 / 8` | 2.75 |
| `*` | 乘法 | `3 * 5` | 15 |
| `-` | 减法 | `5 - 2` | 3 |
| `+` | 加法 | `2 + 2` | 4 |

> Python 数学操作符，优先级从高到低

Python 数学操作符的“操作顺序”（也称为“优先级”）与数学中类似。可以使用括号来改变通常的优先级。运算符和值之间的空格对于 Python 无关紧要（行首的缩进除外），但是惯例是保留一个空格

## 1.2 常见数据类型

“数据类型”是一类值，每个值都只属于一种数据类型

| 数据类型 | 例子 |
| :--: | :--: |
| 整型（int） | `-2` `-1` `0` |
| 浮点型（float）| `-1.25` `-1.0` `0.0` |
| 字符串（strs） | `'a'` `'11'` `'Hello !'` |

> 常见数据类型

Python 程序也可以有文本值，称为“字符串”（strs）。总是用单引号 `'` 包围住字符串，这样 Python 就能判断字符串的开始和结束。甚至可以有没有字符的字符串，称为“空字符串”或“空串”

## 1.3 字符串连接和复制

根据操作符之后的值的数据类型，操作符的含义可能会改变。例如，在操作两个整型或浮点型值时，`+` 是相加操作符；但是，在用于两个字符串之间时，它将字符串连接起来，成为“字符串连接”操作符

> Python 不同于 C，它可是一门很灵活的语言哦

```python
>>> 'Alice' + 'Bob'
'AliceBob'
>>> 'Alice' + 42
# Python 的注释格式长这个样子
# 报错信息
# TypeError: can only concatenate str (not "int") to str
```

'*' 操作符用于一个字符串值和一个整型值，它就变成了“字符串复制”操作符

```python
>>> 'Alice' * 5
'AliceAliceAliceAliceAlice'
>>> 'Alice' * 'Bob'
# TypeError: can't multiply sequence by non-int of type 'str'
>>> 'Alice' * 5.0
# TypeError: can't multiply sequence by non-int of type 'float'
```

## 1.4 保存值到变量

“变量”就像计算机内存中的一个盒子，其中可以存放一个值

### 1.4.1 赋值语句

用“赋值语句”将值保存在变量中。赋值语句包含一个变量名、一个等号（称为“附纸操作符”），以及要存储的值

```python
>>> spam = 40  # 第一次存入一个值，变量就被“初始化”（或创建）
>>> spam
40
>>> eggs = 2
>>> spam + eggs  # 此后，可以在表达式中使用它，以及其他变量和值
42
>>> spam + eggs + spam
82
>>> spam = spam + 2  # 如果变量被赋了一个新值，老值就被忘记了，称为“覆写”该变量
>>> spam
42
>>> spam = 'Hello'
>>> spam
'Hello'
```

### 1.4.2 变量名

好的变量名描述了它包含的数据。使用描述性名字有助于提高代码可读性。你可以给变量取任何名字，只要它遵守以下 3 条规则

1. 只能是一个词，不带空格
2. 只能包含字母、数字和下划线 `_` 字符
3. 不能以数字开头

| 有效的变量名 | 无效的变量名 |
| :--: | :--: |
| `current_balance` | `current-balance`（不允许短横线） |
| `currentBalance` | `current balance`（不允许空格） |
| `account4` | `4account`（不允许数字开头） |
| `_42` | `42` |
| `TOTAL_SUM` | `TOTAL_$UM`（不允许 `$` 这样的特殊字符） |
| `hello` | `'hello'`（不允许 `'` 这样的特殊字符） | 

==变量名是区分大小写的。== `spam` `Spam` `SPAM` 是 3 个不同的变量。变量用小写字母开头是 Python 的惯例